### 2018-09-02 Paper/text/conclusion.tex

\section*{Заключение}

В данной работе был исследован гибридный доступ в сетях IEEE 802.11ax. В данном дополнении появилась возможность передавать данные с использованием технологии OFDMA. 
При этом процесс передачи данных делится на две фазы: случайный доступ для передачи запроса канальных ресурсов и детерминированный "--- для непосредственной передачи данных. 
В данной работе была рассмотрена задача планирования ресурсов при детерминированном доступе устройств к каналу.  
Поставленной задачей было организовать передачу таким образом, чтобы сократить среднее время доставки потоков данных всех клиентских станций.

Для решения задачи был разработан планировщик MUTAX, который работает лучше чем аналоги известных планировщиков ресурсов, интерпретированных для сетей Wi-Fi стандарта IEEE 802.11ax.